---
Created: 2024-05-20T09:36:25 (UTC +08:00)
Tags: [JavaScript]
Source: https://juejin.cn/post/6844904069958467592
Author: pekonchan
---
> ## Excerpt
> 在前端站点上下载文件，这是一个极其普遍的需求，很早前就已经有各种解决方法了，为什么还写这么老的文章，只是最近在带一个新人，他似乎很多都一知半解，也遇到了我们必经问题之“不能下载txt、png等文件”的典型问题，我就给他总结下下载的几个方式。顺便分享出来，也许，真有人需要。 这是…

---
## 前言

在前端站点上下载文件，这是一个极其普遍的需求，很早前就已经有各种解决方法了，为什么还写这么老的文章，只是最近在带一个新人，他似乎很多都一知半解，也遇到了我们必经问题之“不能下载txt、png等文件”的典型问题，我就给他总结下下载的几个方式。顺便分享出来，也许，真有人需要。

## form表单提交

这是以前常使用的传统方式，毕竟那个年代，没那么多好用的新特性呀。

道理也很简单，为一个下载按钮添加`click`事件，点击时动态生成一个表单，利用表单提交的功能来实现文件的下载（实际上表单的提交就是发送一个请求）

来看下如何生成一个表单，生成怎么样的一个表单：

```JavaScript
/** * 下载文件 * @param {String} path - 请求的地址 * @param {String} fileName - 文件名 */

function downloadFile(downloadUrl, fileName) {

  // 创建表单

  const formObj = document.createElement('form');
  formObj.action = downloadUrl; formObj.method = 'get';
  formObj.style.display = 'none';
  // 创建input，主要是起传参作用
  const formItem = document.createElement('input');
  formItem.value = fileName;
  // 传参的值
  formItem.name = 'fileName';
  // 传参的字段名 // 插入到网页中
  formObj.appendChild(formItem);
  document.body.appendChild(formObj);
  formObj.submit(); // 发送请求
  document.body.removeChild(formObj); // 发送完清除掉
}
```

#### 优点

*   传统方式，兼容性好，不会出现URL长度限制问题

#### 缺点

*   无法知道下载的进度
*   无法直接下载浏览器可直接预览的文件类型（如txt/png等）

## open或location.href

最简单最直接的方式，实际上跟`a`标签访问下载链接一样

```javascript
window.open('downloadFile.zip'); 
location.href = 'downloadFile.zip';
```

当然地址也可以是接口api的地址，而不单纯是个链接地址。

#### 优点

*   简单方便直接

#### 缺点

*   会出现URL长度限制问题
*   需要注意url编码问题
*   浏览器可直接浏览的文件类型是不提供下载的，如txt、png、jpg、gif等
*   不能添加header，也就不能进行鉴权
*   无法知道下载的进度

## a标签的download

我们知道，`a`标签可以访问下载文件的地址，浏览器帮助进行下载。但是对于浏览器支持直接浏览的txt、png、jpg、gif等文件，是不提供直接下载（可右击从菜单里另存为）的。

为了解决这个直接浏览不下载的问题，可以利用`download`属性。

`download`属性是HTML5新增的属性，兼容性可以了解下 [can i use download](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fcaniuse.com%2F%23search%3Ddownload "https://caniuse.com/#search=download")

总体兼容性算是很好了，基本可以区分为IE和其他浏览。但是需要注意一些信息：

*   Edge 13在尝试下载data url链接时会崩溃。
*   Chrome 65及以上版本只支持同源下载链接。
*   Firefox只支持同源下载链接。

基于上面描述，如果你尝试下载跨域链接，那么其实`download`的效果就会没了，跟不设置`download`表现一致。即浏览器能预览的还是会预览，而不是下载。

简单用法：

```html
<a href="example.jpg" download>点击下载</a>
```

可以带上属性值，指定下载的文件名，即重命名下载文件。不设置的话默认是文件原本名。

```html
<a href="example.jpg" download="test">点击下载</a>
```

如上，会下载了一个名叫`test`的图片

**监测是否支持download**

要知道浏览器是否支持`download`属性，简单的一句代码即可区分

```javascript
const isSupport = 'download' in document.createElement('a');
```

对于在跨域下不能下载可浏览的文件，其实可以跟后端协商好，在后端层做多一层转发，最终返回给前端的文件链接跟下载页同域就好了。

#### 优点

*   能解决不能直接下载浏览器可浏览的文件

#### 缺点

*   得已知下载文件地址
*   不能下载跨域下的浏览器可浏览的文件
*   有兼容性问题，特别是IE
*   不能进行鉴权

## 利用Blob对象

该方法较上面的直接使用`a`标签`download`这种方法的优势在于，它除了能利用已知文件地址路径进行下载外，还能通过发送ajax请求api获取文件流进行下载。毕竟有些时候，后端不会直接提供一个下载地址给你直接访问，而是要调取api。

利用`Blob`对象可以将文件流转化成`Blob`二进制对象。该对象兼容性良好，需要注意的是

*   IE10以下不支持。
*   在Safari浏览器上访问`Blob Url`或`Object URL`当前是有缺陷的，如下文中通过`URL.createObjectURL`生成的链接。`caniuse`官网有指出

> Safari has a [serious issue](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fjsfiddle.net%2F24FhL%2F "https://jsfiddle.net/24FhL/") with blobs that are of the type application/octet-stream

进行下载的思路很简单：发请求获取二进制数据，转化为`Blob`对象，利用`URL.createObjectUrl`生成url地址，赋值在`a`标签的`href`属性上，结合`download`进行下载。

```javascript
/**
 * 下载文件
 * @param {String} path - 下载地址/下载请求地址。
 * @param {String} name - 下载文件的名字/重命名（考虑到兼容性问题，最好加上后缀名）
*/
downloadFile (path, name) {
  const xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr.open('get', path);
  xhr.responseType = 'blob';
  xhr.send();
  xhr.onload = function () {
      if (this.status === 200 || this.status === 304) {
          // 如果是IE10及以上，不支持download属性，采用msSaveOrOpenBlob方法，但是IE10以下也不支持msSaveOrOpenBlob
          if ('msSaveOrOpenBlob' in navigator) {
              navigator.msSaveOrOpenBlob(this.response, name);
              return;
          }
          // const blob = new Blob([this.response], { type: xhr.getResponseHeader('Content-Type') });

          // const url = URL.createObjectURL(blob);
          const url = URL.createObjectURL(this.response);

          const a = document.createElement('a');
          a.style.display = 'none';
          a.href = url;
          a.download = name;
          document.body.appendChild(a);
          a.click();
          document.body.removeChild(a);
          URL.revokeObjectURL(url);
      }
  };
}
```

该方法不能缺少`a`标签的`download`属性的设置。因为发请求时已设置返回数据类型为`Blob`类型（`xhr.responseType = 'blob'`），所以`target.response`就是一个`Blob`对象，打印出来会看到两个属性`size`和`type`。虽然`type`属性已指定了文件的类型，但是为了稳妥起见，还是在`download`属性值里指定后缀名，如Firefox不指定下载下来的文件就会不识别类型。

大家可能会注意到，上述代码有两处注释，其实除了上述的写法外，还有另一个写法，改动一丢丢。如果发送请求时不设置`xhr.responseType = 'blob'`，默认ajax请求会返回`DOMString`类型的数据，即字符串。这时就需要两处注释的代码了，对返回的文本转化为`Blob`对象，然后创建blob url，此时需要注释掉原本的`const url = URL.createObjectURL(target.response)`。

#### 优点

*   能解决不能直接下载浏览器可浏览的文件
*   可设置header，也就可添加鉴权信息

#### 缺点

*   兼容性问题，IE10以下不可用；Safari浏览器可以留意下使用情况

## 利用base64

这里的用法跟上面用`Blob`大同小异，基本上思路是一样的，唯一不同的是，上面是利用`Blob`对象生成`Blob URL`，而这里则是生成`Data URL`，所谓`Data URL`，就是`base64`编码后的url形式。

```javascript
/**
 * 下载文件
 * @param {String} path - 下载地址/下载请求地址。
 * @param {String} name - 下载文件的名字（考虑到兼容性问题，最好加上后缀名）
 */
downloadFile (path, name) {
  const xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr.open('get', path);
  xhr.responseType = 'blob';
  xhr.send();
  xhr.onload = function () {
      if (this.status === 200 || this.status === 304) {
          const fileReader = new FileReader();
          fileReader.readAsDataURL(this.response);
          fileReader.onload = function () {
              const a = document.createElement('a');
              a.style.display = 'none';
              a.href = this.result;
              a.download = name;
              document.body.appendChild(a);
              a.click();
              document.body.removeChild(a);
          };
      }
  };
}
```

#### 优点

*   能解决不能直接下载浏览器可浏览的文件
*   可设置header，也就可添加鉴权信息

#### 缺点

*   兼容性问题，IE10以下不可用

## 关于文件名

有时候我们在发送下载请求之前，并不知道文件名，或者文件名是后端提供的，我们就要想办法获取。

## Content-Disposition

当返回文件流的时候，我们在浏览器上观察接口返回的信息，会看到有这么一个header：`Content-Disposition`

```
Content-Disposition: attachment; filename=CMCoWork__________20200323151823_190342.xlsx; filename*=UTF-8''CMCoWork_%E4
```

上面的值是例子。

其中包含了文件名，我们可以想办法获取其中的文件名。我们看到，有`filename=`和`filename*=`，后者不一定有，在旧版浏览器中或个别浏览器中，会不支持这种形式，`filename*`采用了`RFC 5987`中规定的编码方式。

所以你要获取文件名，就变成，截取这段字符串中的这两个字段值了。

看上面的例子大家可能发现，怎么值怪怪的。是的，如果名字是英文，那好办， 如果是有中文或者其他特殊符号，是需要处理好编码的

*   `filename`，需要后端处理好编码形式，但是就算后端处理好了，也会应每个浏览器的不同，解析的情况也不同。是个比较难处理好的家伙，所以才有后面的`filename*`
*   `filename*`，是个现代浏览器支持的，为了解决`filename`的不足，一般是`UTF-8`，我们用`decodeURIComponent`就能解码了，能还原成原本的样子。当然，解码前你要把值中的`UTF-8''`这种部分给去掉。

所以，在我们实现之前，我们就要明白，取`Content-Disposition`的内容，并不是百分百能符合你预期的，除非你的文件名全是英文数字。

我们提取文件名值：

```javascript
// xhr是XMLHttpRequest对象
const content = xhr.getResponseHeader('content-disposition'); // 注意是全小写，自定义的header也是全小写
if (content) {
    let name1 = content.match(/filename=(.*);/)[1]; // 获取filename的值
    let name2 = content.match(/filename\*=(.*)/)[1]; // 获取filename*的值
    name1 = decodeURIComponent(name1);
    name2 = decodeURIComponent(name2.substring(6)); // 这个下标6就是UTF-8''
}
```

上面我们获得了两个文件名`name1,name2`，如果两个都存在，那么我们优先取`name2`的，因为这个更靠谱，`name1`如果包含中文或特殊符号，就有风险还原不了真正的文件名。

### 缺陷

*   非全数字英文的文件名，如果浏览器只支持`filename`，获取的文件名编码可能会有问题。

## 自定义header

本质上跟上述的`Content-Disposition`差不多，只是我们这里不使用默认的header，我们自己自定义一个`response header`，跟后端决定好编码方式返回，前端直接获取这个自定义header，然后使用对应的解码即可，如使用`decodeURIComponent`。

但是我们都要知道，在跨域的情况下，前端获取到的header只有默认的6个基本字段：`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`。

所以你想要获取到别的header，需要后端配合，设置

```
<span data-line-num="1">Access-Control-Expose-Headers: Content-Disposition, custom-header</span>
```

这样，前端就能获取到对应暴露的header字段，需要注意的是，`Content-Disposition`也是需要暴露的。

## 重命名

这里额外提供个方法，该方法作用是，当你知道文件的全名（含后缀名），想要重命名，但是得后缀名一样，来获取后缀名。

```javascript
function findType (name) { 
	const index = name.lastIndexOf('.'); 
	return name.substring(index + 1); 
}
```