---
title: 住在雪国的驹子
description: 《创新实践学分系列》
date: 2019-03-13
tags:
  - 一枚咸蛋
published: "true"
---

雪国的名字很奇妙。春国，夏国，秋国，雨国，像是使意境添燃幻想，一下子袅袅炊烟，淡淡的从漫山遍野的暧昧，隐秘和纯洁中聚拢了过来。这清冷的国度，从两个字来看，就是如此的神秘和美妙。

看到岛村和叶子的初次见面。我对名字是有些偏见，而且这也算是我对于人和事物的看法之一了，名字美，那自然生的好看。叶子算是年轻的生命。在淡淡的雾气中，叶子又添加了朦胧的美，不，也可算是梦龙，她可以把我的梦的大部占为己有，像个真正的西方龙，初次见面似乎能够占据我美好的所有。我就坐在岛村边上。

岛村所乘列车始终是有方向的，在单一方向的轨道上前行，因此没人会关心车往什么地方去。旅客和读者多会从窗户向两边观望。远处与近处是完全不同的样子，像是两层画布，组合起来，就有些名画作的图层背景的感觉了。而且这完全是风景画，画中还镶了块美玉。这让我目不转睛，雾里赏花，又怎样一种趣味与单方面的暧昧呢。

车还没到，但岛村还在隐瞒此行的目的。“谁会大老远从东京来到这么远的地方呢” 然而只能说岛村一开始就为此而来了，这种目的全然不带整个行程过程中那种散漫随性的气氛：是来拜访哪位姑娘的呢？总不是叶子，不过我猜，叶子又应当与此趟旅程有所关系。

幸好，岛村下了火车，之后没有直接和叶子发生什么故事。我庆幸如此，是因为太过直接，就也太过俗气而没有含蓄的想法了。珍宝之所以是珍宝，就是因为我害羞，不愿意拭去窗户上的雾气赏花。此刻花朵模糊的部分由我创作，那将是无限而顶级的暗恋。

北京的春天刚开始时，阳光刚刚好，早晨是那种冬日可爱的味道，坐在阳台边上，也就能接着读下去了。读雪国的故事，要找一片没有人的地方，但这个地方又不能太过安静和缺少人气，阳光要充足，但不能严肃。疏远和朦胧，小气和精致，算是直接的感受。一旦破坏了，折了花柔弱的茎，除了叹息之外，就是无能为力了。毕竟本就是在水中经不起推敲的幻想，涟漪经过，就变成了破碎的花瓣。此刻心情也可哭泣，说是那揉碎的桃花 倾倒的玉山，林黛玉是爱情，我这也是爱情。

驹子可真是驹子，猛一看真是个令人同情的女人。因为她美丽，女人味十足。与叶子不同，这真是匹好马，热情的关爱扑面而来，只是这种热情兜不住真正的驹子，丝丝缕缕的伤感还是让人捕捉到了。这位艺妓故事看起来很多，而且和叶子也有关系。所以说，那位行男！真是个浪荡公子，“未婚夫”有了驹子，还有叶子这样的情人！得陇望蜀，还想赏遍花园里仅有的几株名贵呢。真是士可忍孰不可忍。不过，多情自有多情扰。

一趟列车轰隆隆地擦身而过，对面的芭茅的花穗泛着银白色的光，透过列车两侧的窗户，这光影变得变幻不定，不同而奇异的风景引得人充满好奇心。

所以读到一半，我便有想前往雪国的想法了，除了因为芭茅，这大概是最近在读日本小说的影响了。前些日子，为了有些聊赖，读了夏目漱石，太宰治的小说，而川端康成的小说，还是第一次读。只是虽然草草了了初次见了些面，但总有熟悉的感觉，好似与之前那些书相比，在某些地方都吹着相似的风，开着相同的花，画着始终空寂而充满物哀的美景。我想，这之间有译者风格的原因，也有作家本身叙述手法和重点的原因。触景生情与近乎旁若无人的细腻情感，以细细密密的雨点打在柔软的肌肤上：此时才能体会，是否人作为生物褪去体表的毛发，就是为了人们能够用手指相互触及对方。当然了，我还没走到此路深处，还没看到冷潇清溪，其他些日本作家的不同风格，我是没来得及体会过。

驹子经常喜欢喝酒，酩酊大醉，半夜三点扑倒在岛村的住处，我似乎有些担心，这么好看和情感丰富的人，却要以艺妓身份去参加那些宴会，然后烂醉在别处到深夜。虽然是说岛村和驹子之间那些暧昧我是瞧得见的，两个人在一起如何如何我都是不在乎，即使那从东京来的爱情似有似无，但我依然是个偏见十足而传统的想法聚合体，一想到这种不合常理的生活，就觉得那些人一定不会爱护自己。

只是这种想法稍稍转变，就变得令人更为伤感。这种不合常态的行为，反而更是爱自己，认同自己的体现，爱得如此深切，以至于暂时忽视了肉体上的伤痛，是吗。驹子对于自己的爱意，对于行男和叶子之间的羁绊，一定是如此的彻底，以至于到了惩罚自己的程度，驹子身上迸发的格外的热情，以至于突然变成了巨大的悲剧。我自己之前是如此的浅薄，以至于要直接审视别人了。

这种想法使我暂时看清了驹子，和驹子必然的命运。从蚕房失火的那一刻起，悬在天空中那灿烂的银河再也不复存在，巨大的情感倾泻在岛村和我的头上。然而我作为旁观者又稍稍带有准备感，从蚕房那着火的一刻起，从作者故意安排的情节笔墨起，我就觉得有什么要破碎了，也必然是叶子。等到那生命从水龙的尽头出现，坠下的那一刻，我是连驹子的尖叫也没法忍得下去的。对于读者来说，这对于驹子是命运使然的安排，然而对于驹子本身来说，又何尝不是呢？对于她来说，大火只是燃尽了银河，看见了崩坏的现实，从岛村到叶子，都是。只是人一旦过于清楚自己的命运，就很难不会悲伤了。