---
title: 读羊脂球随感
description: 《创新实践学分系列》
date: 2019-03-23
tags:
  - 一枚咸蛋
published: "true"
---

莫泊桑的成名之作，他在耳闻目睹了法军可耻的溃败、当权者与有产者的卑劣以及普通人民的爱国主义热情与英勇抗敌的事例，感触很深，所有这些日后成为他《羊脂球》的又一个重要源泉。这是一个妓女的故事，就像Bartleby的那样，她不愿意因为妓女的身份而被迫接受逼迫，性和暴力的问题总是能体现出最为血腥和直接的思考。因此，这一以马车为舞台开始的悲剧开始于鲁昂，一路的精巧人心戏法和动物表演，精彩的人体切割，引人入胜，反衬鲜明。羊脂球出于无奈被迫向敌人献身；当马车放行后，逼迫羊脂球献身而获利的他们又对羊脂球横加唾弃、嘲笑。最后马车在高尼岱吹着《马赛曲》伴着众人的窃笑声扬长而去。战争最多摧毁一个国家， 人性的堕落会使国家没有真正意义上的人的存在，法军从色当之战如丧家之犬逃离之时，鲁昂的市民们也跟着现了一出堕落戏。

# 一

大约是初中时，语文书有列过一篇课文，是《福楼拜家的星期天》吧，是很令人讨厌的文章。是因为这是一篇重点课文，因此老师讲得是很细致，我也听得很是潦草。但正如从小学到大的思想品德，政治一般，即使你可能不认同，甚至讨厌里面的内容，但长大后你要说出对什么事物的看法，“有利于”便会张口就来：这时我便能感受到庞大思想体对于无知灵魂的碾压感和感染力。所以当以后写作文的时候，发现很多写作手法，甚至风格，大家都是有意无意地去模仿名作家的文章。

没人敢说看过莫泊桑那充满写实风格意味的油画作之后保证自己能不受影响。细节与纹理流淌的有种对自然观察的事无巨细的态度，好像一副敦实的现实生活气息，像文艺复兴时期的石膏头颅一样，手法漂亮而且充满生理学教授的剖析力度。他的油画写作总是人有耐心细细观赏，但从不会觉得失去兴致，因为条理清晰而且错落有致，这是油画的传统技艺，使得画中人物繁多，但仍然能够使人抓得住焦点。我时常能够看到莫泊桑对于焦点的切入感的处理，着力于此的笔墨和自然而然的情感，使之写作能够有别于其他风格作品的气质和风雅。前几日读了《雪国》，那便是有别于写实油画的泼墨，致力于使用东方的留白技巧，擅长用想象勾引人的情绪和思海。莫泊桑则是西方的自然油画，精于写实和勾勒细节。

从这一点开始起，莫泊桑开始利用那精准的笔剑勾勒一副戏剧舞台，战争是背景，鲁昂的达官贵人，市民们与妓女是主要演员，未露脸的人性是群众角色，那在路上的马车就是舞台：整部舞剧的令人窒息的视角，和那强力的悲喜剧调剂混在一起，伴随着现实刻骨的描写，浓缩在小小的马车和前途不明的方向里。这让情绪得到强烈刺激，让人能够看见泥水中深深的车辙印和战场的血水，混杂着乘客们复杂心思的交汇出的人性陷阱。

# 二

读书的最好的感受便是对于看问题方式的改变。高中时写读后感，多少是草草写就，不需要多想。写过《羊脂球》类似的文章，但是是要批判莫泊桑的局限性的，多少是沾些没有“明显的刻画阶级对立”的罪过，批判乘客们的毫无人性。其实倒不如趁现在自我批判一下，如果仅仅说爱国心和将乘客行为排除人性范畴倒是显得有些功利行为。事实上，这只是与人为指定的社会发展方向不同的体现而已，应是当作为人对于不同生活环境的应激反应。我在读类似的书的时候，与其怀着传统的批判心理，想着不如更应怀着“宽容”的想法观察人心和环境的交互，也可算是增添对不同事物的不同看法，而非仅仅是“深切痛恨中”。

像妓女羊脂球的生存。其实，羊脂球身为主角，就为整个故事的精神的承载，是受其他人支配的下贱女人，其实就是整个社会的缩影角落。羊脂球在同胞有难之时愿意热情地给予帮助，最后却被所谓的圣母，被达官贵人的利益，被人性的牺牲出卖 ，当最终做出极大牺牲为同胞换取的通行证之后，在她需要食物的时候，嘲讽和冷漠使得羊脂球只能将眼泪作为唯一的安慰。而是什么带来了这些？从鲁昂人本身两次战争的转变，在说外部环境的影响之前，倒不如说这是一群善于利用本性去适应环境的鼹鼠。爱慕虚荣、攀附富贵、假仁假义，不一而足。当众人用道貌岸然，天真虔诚，卑微可怜的外表去掩饰他们的目的的时候，简直令人不寒而栗，乃至于丧失对于人的身份确认。社会发展到那时，还要保留最原始的狡诈，还要去主动体现社会猎场的弱肉强食。这一切之后当我看到窗外的高楼大厦的时候，则隐隐约约感到眼晕目眩，这是说诸人本来就没有脱离动物的野性的存在吧，社会文明还是真的只是复杂而没有方向的游戏？姑且算是我对自己都没有什么准确的认知，算是对人都没有什么缺乏自我认同的理解。

附写一部分多余好了。想到一定地方的时候，我就说我是愈发感到思维的触角的干枯了。对于世界诸多事情的看法，我总隐隐约约有受人掌控的感觉，很多那只是别人说过的话，前贤走过的路，他们自己各有自己的思想体系，所以我第一次引用的时候，逻辑是没问题的，然而却连自己都不清楚的时候，我或许是不应当说话，甚至低语的了，因为那只是零碎思维碎片凑起来的破布，没有自己的想法和标准的话，只是“正确的话”。有些行为，可以看作可恶，或者不可恶，是否能将之看为过分理所当然，一份思想参考系是必须的。

字数够了吧。